---
title: "技术Leader需要哪些能力？"
date: 2018-09-24T07:28:49+08:00
draft: true
---

身为一个高龄开发者(30岁以上应该都属于高领开发者吧？ 这世道...ㅠㅠ)，  
我也一样(35岁...ㅠㅠ)，对以后的职业发展有很多苦恼。  

我是幸运的，因为我们公司有一位高龄的技术牛人。  
让我看到了一丝希望。原来做技术也可以做到这种程度。  
(写了好几本书，开源代码社区的CodeReviewer，我问的问题没有一个回答不了的。)

前些天有幸和这位牛人做了一些工作上的交流，  
如何做好技术Leader，让我感触特别的深刻。

以下是他给我的建议以及我自己的感触，想和大家一起分享。

### **快速的转换思维的能力**  

我们写代码的时候`不喜欢被打扰`，谁也不喜欢自己聚精会神的工作的时候有人过来打扰自己。    
但是大部分的情况下，`我们不是单打独斗`。    

身为技术Leader，我们就有义务去协助组员。  
当我们有一定的能力以后，甚至需要协助几个小组或全公司的技术。  
在这种情况下，`如果拒绝被打扰，等于是不想做这个技术Leader。`  

```
我们需要学会`快速的进入角色`，进入时间越短越好。  
一般情况下，别人做一些复杂的开发的时候需要5~10分钟去`从新进入状态`的话，  
我们要在1分钟内，甚至30秒内要进入状态。  
哪怕是自己的开发，或是其他人问题的解答。`必须快速的进入状态去解决问题。` 

A过来问，解答后我们用5分钟的时间调整状态做自己的事情，刚准备好B过来了。  
等把B的问题看完后，再用5分钟的时间调节自己的状态，过了不到10分钟，C又过来问....  
等着晚上加班做自己的事情吧...^^||  
```

**所以`快速的转换思维进入状态能力`很重要，需要有意的去提高这个能力才行。**  

----------------------------------------------

### **细分工作的能力**

身为技术Leader现在准备好随时被打扰了吗？  
随时被打扰，我们的工作就不做了吗？  
所以我们还需要`细分工作，分的颗粒度越小越好。`

```
我一般喜欢这种编程方式。  
觉得这是一个比较复杂的内容，'就直接写个空的方法。先返回null。'  
走下一个逻辑。`先把这个流程或是这个逻辑走完。`   
之后再写刚才觉得复杂的那个方法。  
这么写话，每个函数所实现的内容不多，中间被打断也是很容易从新进入状态。  
也可以先让问问题的人等几分钟，先把这个逻辑写完后，再一起讨论他的问题。
```
**所以提高`细分工作的能力`会让不断的打扰中，保持工作的节奏和状态。**  

----------------------------------------------

### **不断的摸索提高自己的开发效率的方法**

不断的被打扰，不断的开会。  
让技术Leader们很难有充分的时间去编程。  
那技术Leader就不需要写代码吗？  
或是写很少一部分的代码就可以了吗？  
其实不是，为了保持自己对技术感觉，我们还需要不断的写代码。  
那怎么办？  
这会要求我们`别人写2个小时的内容，我么是要在1小时甚至半小时内写完。`

```
需要不断的去找合适自己，提高自己效率的方法。
举例子，合理的运用快捷键。command + ~ , command + ->...
git的gcb, ga, gcmsg, ggpull, ggpush, glum, glog ...  
vsCode的多行修改， opton + 方向键，control + -> ...
合理的分配屏幕的结构，左边数据库，中间代码窗，下面zsh窗，右边postman等等...
我们需要不断思考，寻找对自己合适的开发方式。
还有最重要的一项'提高整体的技术能力以及思维能力。'
```
**`不断的摸索提高自己的开发效率的方法`，学会短时间内出满意的产出物。**  

----------------------------------------------

### **做好自己提高影响力和威信**

发现一些开发者有不好的习惯，或做的不如我们的期望的时候该怎么办？  
去指正人家，唠叨着这样不好那样不好，你应该怎么做？  
其实没必要，大家都是成年人，这么简单的道理大家都懂。  
那应该怎么做呢？ `只要做好自己，提高自己的技术能力和人格魅力。`  

```
'教的再好，学的人不愿意去学，是教不会的。'  
不需要关心别人，也不需要担心别人的前景。  
当做好自己的时候，别的开发者开始会信服，人家会主动的过来咨询。
这时候全心全意的帮助人家就可以了。  
'想学的人，教的烂，人家也能学会。'
```

不需要管别人，不需要说别人。人家是有眼睛，耳朵，大脑，有自己的想法。  
**所以`只要做好自己，提高影响力和威信。`**  
不要尝试着管别人，这不是我们的工作，是管理人员的工作。  
我们需要带领开发者的时候是`用技术对话，不需要那些管理人的技巧。`  
`我们只需要用自己的正能量影响他们就可以了。 ` 

----------------------------------------------

还有很多能力去提高，但是上面所述的这些能力，我们很容易忽略它。  
身为技术Leader，我们不需要做太多的管理工作。  
管理应该是那些项目或服务管理人员的事情。  

还有需要注意的是公司上层觉得你是技术Leader，  
自己却认为自己是管理人员，这样悲剧就开始了...^^||

### 以上内容都涵盖着我的主观判断，  
### 有什么不恰当或不合适的内容欢迎大家指正和交流。

----------------------------------------------
欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`