---
author: "li_mingxie"
title: "公司被收购后的经历"
date: 2021-07-09T09:28:49+08:00
tags: [
    "work",
    "development",
]
categories: [
    "work",
]
---

公司被收购也差不多经历了一年的时间了。  
想写写自从公司被收购以后，我这一年内心的变化。  

## 1.从开发主力到小角色  
新环境，你以前做什么是不重要的，一切需要听从安排。  
因为我们之前主要是用go语言开发，新东家是java。  
对我们普遍的评价是业务熟练度还可以，技术能力不行。  
(即使公司有很多6~10年经验的开发...^^;;)  

没多少时间适应新的语言，新的架构。  
给了一些业务(全渠道)讲解的视频和如何运用架构开发的视频。  
一周后直接投入项目了。  

项目中我觉得写代码并不难，虽然语法不一样，毕竟都是差不多的。  
难受的是各种的不熟悉。  

### 1.1 经历: 没有数据库权限
我在调试原有的代码，发现用到了redis。  
我进apollo(我们的配置信息都是在这里管理)想查看连接信息，看到是内网地址...^^;;  
去问相关负责人，反馈是你去apollo找找吧~ 我说那里是内网地址。  
过了半天，让我去问另一个人... 就这样时间一点一点的过去。  
处理一个数据问题，半天也没弄完...^^;;  
有一次为了要一个mysql的链接信，第二天拿到的...^^;;  

### 1.2 经历: 没有代码权限
有个上传excel的功能出错了。  
我看了代码，这些功能都是继承了另一个服务的抽象类。  
错误提示就是在那里返回的，提示也比较模糊说是结构不符合。  
问题来了，没这个服务代码的权限...  
辛辛苦苦找到以前的负责人，他说写这个代码的人离职了...  
找到管理员，终于要过来代码权限了，有个字段是int类型的传了string...^^;;  

### 1.3 经历: 这系统我没听说过
有一个店铺数据有问题。  
可是改了数据后，对应的系统还是出错，我折腾了半天还是找不出原因。  
pm有点坐不住了，这么个小问题也处理不好。  
去找了“老开发”，他看了一下跟我说，这系统用的是缓存。  
然后去另一个系统清理缓存，问题瞬间解决了。  
pm用敬佩的眼神看了下这位“老开发”，又无奈的看了我一下。  
(我仿佛听到pm的心声: 你还说10年开发经验呢，不如我们这里3年的老开发~)  
... ...  
我之前连听也没听过还有这样的系统...^^;;

### 1.4 这些经历带来的副作用
这些不熟悉带来的疲惫感对我的内心和自信的打击很大。  
不到3个月我开始怀疑自己的能力，不敢挑战一些艰难的任务，  
只做“领导”分给我的任务，到下班点了就想着回家。

以前网上流行的一句话“位置决定想法”。  
主动的去改善工作中的问题，不断的去优化我们的系统。  
为了改善功能哪怕是在坐地铁，津津有味的写代码的我，已经不复存在了。  

> 记得以前看过一篇文章里说道:  
> 当公司遇到一些比较大的变化时，，大部分角色上关注度降低的员工内心，都会受到“负面性创伤”。  

很不幸的是我就是其中之一。

## 2.开始重视健康  
上面各种“消极”的态度，感觉自己变得“颓废”了。  
周围的人问我，都这样了，为什么不换工作啊？不知道为什么，我就是不甘心！！  
我不想这样退出，说我老顽固也可以，说我傻也可以，我就是不服。

> 这么遍体鳞伤的突围方式，我感觉自己真的会一命呜呼了...^^;;  
> 我想不如先缓一缓，调整一下自己。  
> 多观察周围环境，看看有没有别的路可以绕着走？有没有别的机会再来个冲刺？

### 2.1 减肥
我在上一遍文章中共享了我的减肥过程。[程序员减肥记](https://limingxie.github.io/limingxie/diet/)  
减肥成功是对我来说是一种莫大的鼓励。这件事情把我掉到谷底的自信心重新拉上来了。  
做成一件事情很重要，尤其是在这样消极的状态下，  
这件事情仿佛在暗示我: 其实我努力还是能做成事情的...^^

### 2.2 运动
不知不觉中我已经跑了一年了。现在哪怕再忙，加班的很晚我都会抽个半小时运动。  
减肥过程中常年困扰我的左肩疼痛也加重了。去医院检查，医生说做手术也可以，但是建议我先做康复运动试一试。  
这方面我投入了大量的时间和精力去研究。使得我对运动和康复有了一些新的理解。  
现在还时常开玩笑的说: 到了50岁没人要我了，我开个运动康复中心，欢迎光顾...^^  

## 3.对工作，技术，时间也有了新的观点
  
经历了这段时间也让我有了一些新的观点。(纯属个人观点...^^)

### 3.1 工作流程和组织架构很重要  
收购后的前期，开发组长级别的员工去别的项目当普通的开发。  
让我惊讶的是，他们去了那些组以后就只发挥一个开发组员的能量。  
以前那些“攻击性”的做事风格已经荡然无存。只考虑自己的开发进度的事项。  
能砍树的大斧头，原来就是只能切蔬菜的小菜刀。 

### 3.2 代码写的好或技术能力强未必会重用
我一直不想面对这个现实，但是这就是现实。  

>评价你的人，或是决定你命运的人往往不是看你代码的人。  

对开发的评价不是已代码为基础，是这个人能不能满足上司的需求。而你的上司未必是写代码的人。  
这样就会出现一些投机取巧的人，那些默默的为项目奉献的优秀组员很有可能不会被重视。

### 3.3 有不按照套路出牌的组员，损失的是优秀的组员  
有破坏规矩的组员，优秀的组员会先离开。  
这里需要澄清的是，我觉得优秀的组员未必是“领导”眼里的优秀组员。  
这些人觉得受到不公平的待遇，会悄悄的离开。  

### 3.4 最有效的学习方式就是实战
我以前花了1个月的时间去研究算法，为了更顺利的编程，还专门学了C++的语法。  
结果忙碌了1年的项目后，发现自己全忘了...^^;;  
我们都说机会是留给做好准备的的人，那怎么做准备呢？

```
打个比方，我是个竞技体育选手，可以学踢球，也可以学篮球。  
但是辛辛苦苦自学了1年的篮球，却发现要参加足球比赛？  
而且你可能踢了几场比赛后，收益比你自己练1年还多。  
所以平时就应该多练练爆发力，体力，协调性等等最基本的能力，  
后面决定要参加比赛了，就拼命地去练踢球的技巧，这样会用最少的时间把效益最大化。  
```

所以不需要执着于语法技巧，重要的是那些思维方式。  
等你真正去使用具体的技术的时候集中精力去研究语法和使用方法。  

## 4.最后
毫无头绪的写了自己的感慨，最后也毫无头绪的结束吧...^^  
我最近比较喜欢看动物世界(虽看着很残忍，但是很现实)。  
弱肉强食，适者生存。  

----------------------------------------------
欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`