---
author: "li_mingxie"
title: "普通开发工作多年后的感触"
date:  2021-01-06T08:28:49+08:00
description: ""
tags: [
    "work",
    "development",
]
categories: [
    "work",
]
---

最近刚换了工作，到了新的岗位，准备新的开始。  
我到现在刚好工作了14年了。是在淘汰的边缘挣扎的高龄开发(38岁)...^^;;  
在这十多年的工作期间，发现除了“编程”还有一些额外的因素影响我们的职场。  
一般的开发人员常年和电脑打交道，会忽略这些因素。  
我希望通过这次分享能给初入职场的开发人员一些帮助。。  <!--more-->  

## **领导对你的认可决定你在公司的前程**
大部分的公司不可能会有完美的评价体系。  
即使一个很完美体系，在那个体系里领导对你的评价会占很大的比重。  
怎么讲？  
你想晋升？涨工资？或 胜任一个重要的岗位？  
有着决定权的是你的直属上司。
即便说公司有层层的批准流程，最终决定的是高层。但是除了你的直属上司以外，  
其他高层很少有机会和你共事，8,90%会听取你上司的意见。  

说白了，你把你的上司伺候好了，你就有机会。  
和他闹别扭，那你... ...

> 组长：我们今天加班把这个功能做完把。上面催的比较紧~
员工A: 又加班啊? 加班也不给加班费，哎~
员工B: 好的，我们加把劲赶紧把这个功能做完吧。
你是那类人？  

> 组长在加班解决技术难点。
员工A: 组长，没我事了，我先走了，明天见~
员工B: 组长，你在解决什么问题？ 有需要我帮忙的吗？
你是那类人？  


## **技术能力是重要条件但不是充分必要条件**
我们时常说，开发就应该用“硬实力”说话。  
但是我看到太多的“有实力的开发”和领导不和的现象了。  
这时有个所谓会“拍马屁的开发”，跟“有实力的开发”和领导之间做调解。  
自己做20%的边缘事情，让“有实力的开发”做80%的核心工作。  

结果会怎么样呢?
“拍马屁的开发”得到了领导的认可，大部分成果都属于他。发奖金，工资上涨~

“有实力的开发”呢?
觉得自己受到了不公平的待遇，没有得到充分的认可，愤然离职。

你们觉得“有实力的开发”离职后，“拍马屁的开发”遭殃了吗?
不会~  他会找下一个“有实力的开发”。等待他的是步步高升。  

> 大部分公司的最终目的是创造利润。  
而大部分的人违背领导的意愿，创造利润是不可能的。  
领导眼里“会拍马屁的开发”能实现他的需求，创造了利润。  
显然他的价值比“有实力的开发”高的多。  
那“会拍马屁的开发”真的没实力吗？  
“有实力的开发”去别的公司也不会遭遇相同的处境呢？

你需要分清楚“拍马屁”是分“智慧”和“小聪明”。  
能理解之间的差异，你会看开很多所谓的“不公平待遇”。  
这里需要注意的是，你能理解并不代表你也能做的好。  
我们需要做的是理性的判断自己的能力，接受现实，再做合理的规划。


## **工资是公司或领导认可你的唯一标准**
我们时常说，只要有发展或有成长的机会，工资不重要。 
但你有没有看过这种现象？  

入职时有些员工工资不高，说有成长和发展空间就可以。  
领导也是满口答应，只要你好好干以后有的是机会。  
可是这部分的员工在公司工资一直是不高！  
最后离开的时候还是那么点，离职原因大部分都是因为工资太低。  

而有些员工入职时，工资谈的比较高。  
入职后直接给他做比较重要的事情，施加很多压力。  
一直拿的是高工资，离职的原因是找到了下一家更好待遇的工作。  

> 给的工资少，说明领导眼里你的价值就这么点。  
给的工资多，说明领导眼里价值高，比较重视你。  
有个比较重要或是有好的机会，领导会分给谁做？  
哪怕他心想：我给这么高的工资了，最起码你得起这些作用？  
也会逼着他去承担更多更大的责任。  
工资少呢？也就那么一回事，把这些杂活先给他做吧。    

你是领导，你认可的人肯定给他涨工资的。  
既认可你，又不给涨工资的“小器”的领导就不值得一起工作。  

那工资拿的少只有2个原因：不是领导不认可你，就是这个领导“小器”。

> 还有额外想说得话题：
当你和领导谈工资谈到你满意的价位了。大部分情况下领导心里会埋下一个心结。  
所以你在下一个季度的表现要比领导预期更好才能解开这个心结。  
让他觉得你值这个价值，要不准备铺盖走人吧。你和领导之间的关系已经有了裂痕。  
你非常喜欢这个工作，而且也很想一直追随这位领导。  
那领导给你涨多少，你就接受多少，这是你和领导之间维护关系的最安全的方式。  
不满意怎么办？要么谈(谈就有上述的风险)，要么换下一家了。  


## **工作和生活是分不开的**
工作归工作，生活归生活。互不相关。     
这是异想天开。电视剧看的太多了。  
你周末在家吃饭，服务器宕了，你管不管？  
你在上班家里水管爆了，家人给你打电话，你接不接？  

你的工作越是重要，“入侵”你生活的概率会越高，  
半夜起来需要处理2,3个小时的问题也是家常便饭。  

当你组成了家庭，有了孩子，父母也需要照顾。  
工作时间处理这些事情的概率也会很高。  

> 你周末或休假期间处理事项是理所当然的事情。  
其实你的工资里包含了这些内容。你如果接受不了就换工作。  
你在工作时间也是有可能在做孩子学校进行的问卷调查。  
工作中有生活，生活中有工作。需要做的是平衡，而不是分清。


## **我们是普通人**
我们喜欢高估自己的能力。  
其实你远不如你想象的那么重要。 
不可能每个人都是马云，马化腾。  
大部分的人其实都是普普通通的上班族。   
我们工作是为了收入，你的收入是和你创造的价值是成正比的。   
你少加班，压力少，工资也自然的少。  
你多加班，压力大，工资自然拿的多。 
如果你不想加班，不想付出和努力，没必要羡慕那些高薪人事。  
客观的面对和接受事实，其实我们大部分都是普通人。


----------------------------------------------
欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`