---
title: "区块链blockchain零基础入门(一)"
date: 2018-06-22T07:28:49+08:00
draft: true
---

区块链blockchain这几年比较火爆的词。  
不是计算机行业的人如何去理解这么技术呢？  
我简单的整理了一下，适合完全没有基础的人去看...^^

区块链blockchain到底是什么？  
是一个软件吗？是一个服务吗？ 或是一个网站？  
其实用一句话来说他是**`去中心化，分布式存储数据的技术方案`**。  

还是不明白吗？  
如果第一次接触这个概念，不明白是正常，明白了才奇怪呢...^^
  
----------------------------------------------
我们先模拟一下A在tao宝里买B的衣服。
```
1. A ===下订单，付款===> tao宝
2. B ===查看订单===> tao宝
3. B ===发货===> A
4. A 收到物品 
5. A ===收货确认===> tao宝
6. tao宝 ===扣除手续费，转账===> B
```
这个过程当中，tao宝起到了一个中介的作用。  
所有的信息通讯是通过它来完成的，中间还赚取手续费。

这里有2个问题需要思考。  
```
1. tao宝把这笔交易记录删了，A如何证明自己从B那里买了衣服(假设衣服是次品想退货)？  
2. 能不能A直接给B付款，B直接给A发货？ 这样是不是省了手续费？ 
```
如果没有这个tao宝当中介会怎么样呢？ 问题就来了
```
1. 没有了中介，A给B付款后，B死赖账怎么办？
2. 这交易记录存在哪里？
```
----------------------------------------------

**◆ 那如何做到去中心化，又保障安全呢？**  

其实很简单, A观察到旁边有C,D,E。  

A向大家喊：
```  
A给B付款了，大家都听到了吗？
```

C,D,E是听到了， 但是出了问题人家会挺身而出给你作证吗？  

于是A会这么喊：
```
A给B付款了，`谁帮我记录一下，我会给辛苦费的`。出问题麻烦您帮我作证。
```

D听到了这句话后，赶紧`做记录`。  
然后把做好记录的账本`给每个人都发一份`。  
这样D的任务就完成了，可以`获得辛苦费`了。  

这样A和B没有通过tao宝，安全的完成了这笔交易了。 ==> `去中心化`  
而且D做完记录后，把那些账本给每个人都分发了一份。 ==> `分布式存储`


```
上述D做记录获取费用的流程其实就是"比特币挖矿的原理"。
很多人听到"挖矿"以为会是做很多算法计算，凭空的算出比特币。

其实比特币的挖矿就是和别人抢`做记录的辛苦费`。

做记录还需要抢吗？
简单的说有很多人想做这个记录获取辛苦费。
(比特币是系统给的，不是交易双方出。)

所以为了获取做记录的资格，你得做出一道`算法题`。
第一个做出来的人，获得做记录的资格。也获得系统给的`辛苦费`
(可以先理解成猜数字游戏，会有随机性，挖矿机的性能好算出来的概率也高。)
```

这是简单化的区块链流程。我尽量用那些通俗的语言说明，尽量避免用计算机用语。 
虽然知道这些我们不能说已经知道区块链是什么，但我们至少知道西瓜皮是绿色的...^^ 
希望对那些没有基础的人理解区块链有所帮助。

下篇文章介绍区块链简单的结构...^^  
[区块链blockchain结构入门(二)](https://limingxie.github.io/limingxie/blockchain_2/)

----------------------------------------------
欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`