---
title: "公钥，私钥，数字签名，数字证书的相互关系"
date: 2018-06-07T07:28:49+08:00
draft: true
---

我们经常听到数字证书，数字签名这些词。  
这些证书，签名到底是什么？  
他们又起到什么样的作用？ 其原理是什么？  
了解这些我们需要先了解加密方式，以及什么是公钥？什么是私钥？

<h4><strong>1. 加密方式</strong></h4>  

先解释一下2种常用的加密方式。  

**◆ 对称加密**  
加密的传统方法是对称加密。发出讯息者用一把钥匙对讯息加密。  
接收讯息者需用这把钥匙将加密了的讯息解密。  
这把钥匙必须以一种其他人没有机会得到它的方式给予接收讯息者。  
如果其他人得到了这把钥匙，这种加密方式就没用了。  

**◆ 非对称加密算法**  
非对称加密算法需要两个密钥：公开密钥(publickey)和私有密钥(privatekey)  
公开密钥与私有密钥是一对，可以相互加密和解密。  
如果用公钥对数据进行加密，只有用对应的密钥才能解密。  
如果用密钥对数据进行加密，那么只有用对应的公钥才能解密。  

因为非对称加密算法安全性比较高，所以下面的数字签名，数字证书都是用了非对称加密算法。  
<br/>

<h4><strong>2. 数字签名digital signature</strong></h4>

在现实生活中，签名是为了表示这是签名者写的。计算机中，数字签名也是相同的含义。  
举一个例子如果A，B两台计算机相互通讯：   
A计算机传输给B计算机信息的时候，A计算机会在消息的最后写上去自己的签名，以代表这些信息是A计算机的。
B计算机接到消息后，先看签名是不是A计算机判断不是别人冒充A计算机发送不安全或是无效的信息(有效性)。
除此之外，数字签名还能证明消息传输过程中没有被篡改(完整性)。 

**◆ 原理**  
简单的说的话其实就是：  
A计算机给B计算机传输信息的时候，  
A计算机在信息后面加自己的签名(字符串)，用自己的私钥(privatekey)加密。  
B计算机接到数据后，用A计算机的公钥(publickey)解密，确认来源是不是A计算机。  
这样确保了`完整性`，而且A计算机也`不可抵赖`  
(因为用A计算机公钥解密的信息只能是A计算机的私钥加密的信息)  
<br/>

<h4><strong>3. 数字证书</strong></h4>    

先预想一个场景，如果有10台计算机，10台计算机需要记住相互之间的公钥(publickey)，  
那有100台计算机，1000台呢？ 他们之间都需要记住相互的公钥吗？  
答案肯定是不能，那如何解决这些问题呢？  
其实很简单，有个第三方中介机构。记住了这些1000台的公钥相对应的资料。  
这种机构称为认证机构(Certification Authority， CA)。  
CA开一个证明这是计算机A的信息，发给B计算机。  
B计算机通过CA的证明，可以确认这是A计算机的信息。

**◆ 如何生成证书？**  
A计算机将自己的【公钥A】给CA  
CA用自己的【私钥CA】给【公钥A】加密，生成【数字签名A】  
CA把【公钥A】，【数字签名A】，附加一些【A计算机的信息】整合在一起，生成证书，发给A计算机。  

**◆ 如何验证证书？**  
A计算机发信息给B计算机的时候，会附加【数字签名A】  
B计算机通过CA的公钥解密【数字签名A】，既可以确认这是A计算机发的信息。  
(其实详细原理不是这样，是解证书得到哈希值，通过算法比较这个哈希值的。)  
<br/>

<h4><strong>总结</strong></h4>  

两台计算机相互通讯的时候，为了确保有效性和完整性。需要签名证明是自己(`数字签名`)。  
这签名不能随便公开，所以需要加密。  
加密的时候使用的是非对称加密算法。(`公钥`，`私钥`)  
相互通讯的计算机多了后，需要一个中介公司来证明这个签名是合法的(`数字证书`)。  
这中介机构叫(Certification Authority， CA)。  
以后通讯的时候，A计算机拿着CA开的`数字证书`一起发送给对应的B计算机。  
接受信息的B计算机是可以通过CA的证明书，确认是A计算机发送的信息是合法的。  

----------------------------------------------
欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`