---
author: "li_mingxie"
title: "简单整理商品模块的概念和关系"
date: 2021-04-07T07:28:49+08:00
tags: [
    "SPU",
    "商品",
    "SKU",
    "条形码",
]
categories: [
    "商品",
    "业务",
]
---

这几天准备构建自营的商品中心。  
本以为很简单的已知业务，却没想到会有些抽象的概念和模糊的关系，折磨了我很久。  

### 1.常见的概念

先了解一下下面几个常见的概念。

#### 1.1 SPU(Standard Product Unit)  
标准化产品单元。是商品信息聚合的最小单位，是一组可复用、易检索的标准化信息的集合，该集合描述了一个产品的特性。  
通俗点讲，属性值、特性相同的商品就可以称为一个SPU。

#### 1.2 商品(product)  
淘宝叫item，京东叫product，商品特指与商家有关的商品，每个商品有一个商家编码，每个商品下面有多个颜色，款式，可以有多个SKU。  
我习惯于叫product。  

#### 1.3 SKU(Stock keeping Unit)  
库存保有单位。即库存进出计量的单位，可以是以件、盒、托盘等为单位。SKU是物理上不可分割的最小存货单元。

#### 1.4 条形码(barcode)  
我们经常听到EAN条形码、UPC条形码、25条形码、交叉25条形码、库德巴条形码、Code 39条形码和Code 128条形码等等...  
看看我们常用的EAN条形码是什么？  
**EAN条形码(EAN-13码)**: 是国际通用的符号体系，是一种长度固定、无含意的条形码，所表达的信息全部为数字，主要应用于商品标识。  
举例:6957420001084 => 695(代表出产国家690~699是中国) 7420(所属厂家的商号) 00108(代表货品号码) 4(校验码:使用一定算法验证)  
其它的感兴趣的人自行搜索看看。  

### 2.相互关系

这4个概念貌似很简单明确，但是实际业务里没有边明确的业务边界。  
以下都是以我的自己的理解来整理的，不太合理忽喷，可以相互讨论...^^  

#### 2.1 SPU 和 商品的关系
第一个让我迷糊的是SPU和商品的关系。两者都是抽象的概念。  
很多人都说iPhone12是SPU。iPhone12的黑色，256GB 是一个SKU。  
那商品呢？iPhone12 不是商品吗？ 那SPU不就是商品吗？  

我觉得SPU和商品的区别的关键是【卖】。  
开始卖了叫商品，所以商品需要有商家和渠道去卖。  
SPU就不一样了。他强调的是【标准化的单元】。  

当你有个iPhoneXX的SPU，但是没拿去卖，那它就不是商品了。  
我们现有SPU，拿去卖就是商品了，开始卖了后，需要管理库存，所以就有了SKU。

#### 2.2 SKU 和 条形码的关系
条形码的种类很多，一开始会让人迷糊。  
在POS机中扫一个条形码就能查到一个商品(SKU)？ 这里很容易产生一个错觉，条形码就是SKU。  
但是有很多场景，特别是委托生产，虽然是一个SKU，但是生产批次，制作商不一样，会有不同的条形码。  
还有那些在条形码(或是二维码？)里添加生产日期的商品(比如有保质期的商品)虽然是同一个商品，但是很有可能是不同的SKU。  
所以我们要确保的是通过这个条形码可以找到相对应的sku。   
其余的业务需要根据业务场景做一些适当的调整。  

### 3.总结

1. 先标准化的单元   => SPU 俗称iPhoneXX  
2. 决定去卖了      => 商品 iPhoneXX  
3. 卖的过程中，需要管理库存 => 库存单元 SKU  
4. 为了实际业务管好SKU => 条形码  

----------------------------------------------
欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`