---
title: "solid原则简单笔记"
date: 2018-09-01T07:28:49+08:00
draft: true
---

这些天因为工作上的需求，一套代码需要布了很多环境。  
虽然说是一样的业务，但是不在不同的环境里难免会有一些少许不同的业务。  
刚开始的时候觉得没什么问题，分了几个分支。  
但是后来感觉越来越不对劲了，不同的环境分不同的分支，以为管理的不太难。  
时间长了，分支之间的差异也越来越大，感觉应该分不同的仓库。  
这分了仓库问题又来了，改了Bug需要再不同的仓库里重复的改，审查代码，合并代码，测试...  
把我忙的不亦乐乎。  
 
**`这让我怀疑，是不是代码结构本身有问题？`**  
虽然现在用的Go语言不是面向对象编程语言，  
但是我觉得经典的面向对象编程思想应该能对我有帮助。  

当做自己的笔记简单的整理了一下`solid原则`。  

```
SRP	    The Single Responsibility Principle	    单一责任原则
OCP	    The Open Closed Principle	            开放封闭原则
LSP	    The Liskov Substitution Principle	    里氏替换原则
ISP	    The Interface Segregation Principle	    接口分离原则
DIP	    The Dependency Inversion Principle	    依赖倒置原则
```


**◆ 单一责任原则(The Single Responsibility Principle)**  
```
一个类只完成它应该完成的职责。
```
这一原则其实项目刚开始的时候很容易遵守。  
但是项目久了后，你会发现你的项目越来越变味儿。  
需要不断的重构中，维持单一责任原则。  

**◆ 开放封闭原则(The Open Closed Principle)**  
```
软件实体(类,模块,函数等等)应当对扩展开放，对修改闭合。
```  
好难好难。  
尤其是api的版本不断的升级，老版本的api又不能弃用的时候，  
而且结构在不断的变化的时候...ㅠㅠ  

**◆ 里氏替换原则(The Liskov Substitution Principle)**  
```
只有在确定是 is-a 的关系时才能使用继承。
```  
这一原则我刚开始的时候还真不理解。其实很简单。   
我们创建一个[人]的抽象类， [老人]，[孩子]，[女人] 的类可以都继承[人]这个抽象类。   
那[猩猩]也走路，用手。很像人，它能不能继承[人]？  
不行！[猩猩] is [人] 是不能成立的。 

还有网上有个这样的例子也举得很不错。  
有个[鸟]的抽象类。那[鸵鸟]能继承[鸟]这个抽象类吗？  
这要看业务对[飞]这方法怎么处理?  
如果是放到[鸟]里，那[鸵鸟]就不应该继承[鸟]。  
如果[飞]这方法不太重要，不需要放在[鸟]的抽象类里，  
那[鸵鸟]可以继承[鸟]了。  

[鸵鸟] is [鸟]。 如果说这命题不成立，有点牵强。  
但是[鸵鸟]能否继承[鸟]，这得看具体业务场景了。  

**◆ 接口分离原则(The Interface Segregation Principle)**  
```
如果一个接口包含了过多的方法，应该通过分离接口将其拆分。
```  
拆分后怎么管理和监控，又是一门学问...^^

**◆ 依赖倒置原则(The Dependency Inversion Principle)**  
```
上层(抽象)不应该依赖于下层(实体)，下层(实体)应该依赖于上层(抽象)。
```  
这道理其实都懂，但是有意的事情是，如果定期做重构的话，你会发现有些代码还真这样。

另外多提一下2个原则  
**◆ 迪米特法则，又称最少知道原则（Demeter Principle）**
```
一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。
```

**◆ 合成复用原则（Composite Reuse Principle）**
```
合成复用原则是指：尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。
```


其实也没有什么内容，就当自己的笔记整理了一下。

----------------------------------------------
欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`