---
author: "li_mingxie"
title: "【JVM】java中的栈内存, 堆内存"
date: 2020-10-13T12:28:49+08:00
tags: [
    "stack",
    "heap",
    "java",
]
categories: [
    "Java",
]
---

上一篇文章简单整理了[栈(stack), 堆(heap), 队列(queue)的结构](https://limingxie.github.io/basic/stack/)  
这一篇继续整理java中的 占内存，堆内存。<!--more-->

Java把内存划分成两种：一种是栈内存，一种是堆内存。  
这里需要解释一下, 这里的堆内存是跟数据结构的堆是完全两码事。

### **一、栈内存**
存放基本类型的变量，以及对象的引用值和函数主体，遵循先入后出的原则。

栈内存在函数中定义的`一些基本类型的变量和对象的引用变量`都在函数的栈内存中分配。  
当在一段代码块定义一个变量时:

    Java在栈中为变量分配内存空间，当超过变量的作用在域后，
    Java会自动释放掉为该变量所分配的内存空间，该内存空间可以立即被另作他用。

`Java中的代码是在函数体中执行`的，每个函数主体都会被放在栈内存中，  

    举例子有一个main()函数。  
    main()函数里调用了save()函数，那么栈低存储的是main()函数其上面是save()函数。  
    等save()函数执行后，先销毁save()函数，再销毁main()函数。  

>栈的优势是，栈内存与堆内存相比是非常小的，存取速度比堆要快，栈数据可以共享。  
但缺点是，存在栈中的数据大小与生存期必须是确定的，缺乏灵活性。  

----------------------------------------------

### **二、堆内存**
给我的感觉是所有的引用类型的值是存在堆内存中，地址(指针)是存在栈内存中。

堆内存是区别于栈区、全局数据区和代码区的另一个内存区域。  
`堆内存在程序运行中，可以动态的调整申请大小`。  

#### **堆内存的分配过程**  
```
当接收到程序的内存申请时:
1. 先游遍操作系统中的记录空闲内存地址的链表，寻找第一个复合大小的节点。  
2. 分配给程序该节点的空间，内存空间中的首地址会记录本次分配的大小，为删除的时能正确的获取长度。  
3. 把该节点从操作系统的空闲节点中删除。
```

找到的堆节点的大小不一定正好等于申请的大小，系统会自动的将多余的那部分重新放入空闲链表中。 
由于系统是用链表来存储的空闲内存地址的，自然是不连续的，而链表的遍历方向是由低地址向高地址。  
堆内存的大小受限于计算机系统中有效的虚拟内存。所以堆内存获得的空间比较灵活，也比较大。  
但是也是因为这些原因容易产生内存碎片，存取速度也比较慢。

----------------------------------------------

### **三、内存回收**
```
`栈内存`变量基本上用完就回收了。  
`堆内存`中:  
数组和对象等引用类型在没有变量指向它的时候才被视为垃圾。  
在随后的一个`不确定的时间`被垃圾回收器释放掉。  
因为这些原因回收内存之前会一直占用资源, 也不知道这些资源什么会回收释放。
```
### **四、其他数据存储**
1、常量池：存放基本类型常量和字符串常量  
2、静态域(static)：存放静态成员(static定义的)编译的时候直接分配空间。要求程序代码中不允许有可变数据结构(比如可变数组)的存在。  
3、非RAM存储：硬盘等永久存储空间  

### **五、编译时分配的空间**
最后我们再次已编译的角度去理解静态, 栈, 堆的存储方式。  
**1. 静态存储分配:**  
`编译的时候直接分配空间`, 所以会要求程序代码中不允许有可变数据结构(比如可变数组)的存在。  
**2. 栈存储分配:**  
是编译的时候时未知的, 但是运行中进入一个程序模块时,`必须知道该程序模块所需的数据区大小才能够为其分配内存。`  
**3. 堆存储分配:**  
是编译的时候时未知的, 运行时模块入口处都无法确定存储要求 数据结构的内存分配, `执行的过程也是可变的`。所以存取速度也比较慢。  

----------------------------------------------
欢迎大家的意见和交流

`email: li_mingxie@163.com`